◆「どぼ楽」のコンセプト

・QWERTY配列のキーの位置をなるべく引き継ぐ
・母音は左手、子音は右手に配置する
・子音（濁音）は対応する子音（清音）のそばに置く
・日本語入力用であり、英語を打つことは考えない



◆なぜこの配列を作ったか

もともとQWERTY配列で特に困ってもいなかったけれど、
「QWERTY禁止の日本語入力タイピング大会」なるものが開催され興味を持ったため、
それに参加するためにDvorak配列でローマ字入力練習を始めたのがきっかけ

２～３時間ぐらいでタッチタイピングはできるようになった（1打/秒くらい）
覚えるキーが少ないから習得が楽なのがローマ字入力のいいところ

で、そこから2日ほど練習をしたところ、いくつか気になる点が

１．P, K が母音側
　　Dvorakに求めたのは「母音と子音が分かれている」
　　だが、この２キーのせいで片手落ち感がある
　　PとL、CとKを交換したい・・・

２．Y, H, B がQWERTYと1個ずれ
　　全く違う場所に置かれているならまだしも、下手に1個ずれだと、
　　キーの配置を意識したときにどっちがどっちだっけと非常に混乱する
　　YとF、HとD、BとXを交換したい・・・ 

３．N が慣れた位置にない
　　日本語入力で非常によく打つ N の位置変更は、
　　ある程度速く打とうとしたときに手癖が出てしまいめちゃくちゃミスる
　　N は QWERTYと同じ位置に置きたい・・・
　　　　
などなど

で、ローマ字入力の習得の楽さを体感したばかりだったこともあり、
ここからさらに別の配列を覚えなおすのも無茶じゃないなと思い、
QWERTYユーザーが楽に覚えられるような新配列を作ってみるか、
ということでこの配列を作りました

付け加えると、同指連続がどうとか、連接の出現頻度がどうといった、
細かい「打ちやすさ」に関しては、すでに十分考えられた優れた配列が存在するので、
その辺はガン無視して、「打ちやすさ」は「母音分離」という強力な構造で担保し、
「習得の楽さ」に特化することにしました
　# QWERTYが打てること前提ですが



◆レイアウト解説（全体図は[どぼ楽_レイアウト図.txt]を参照）

◆◆レイアウトパターン

◆◆◆QWERTYを引き継いだキー（ A, Y, P, H, K, N, M ）
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    0
                               Y                   P
       A                        H         K
                                 N    M

◆◆◆覚える必要のある母音キー ( O, E, U, I )
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    0

            O    E    U    I


◆◆◆覚える必要のある子音（清音）キー ( F, T, R, S, W )
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    0
                                              F
                                T         R    S
                                           W    

◆◆◆覚える必要のある子音（濁音）キー（ D, G, B, V, J, Z ）
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    0
                                    D    G        (p)   B    V
                                    (t)  (k)       (s)
                                                 J   Z

◆◆◆余った位置に詰め込んだキー（ X, C, Q, L ）
     1    2    3    4    5    6    7    8    9    0    X    C

                                                         Q    L


◆◆◆記号は英語配列ベースで左手に集約

`~   1!   2@   3#   4$   5%   6^   7&   8*   9(   0)
      '"   ,<  .>    -_   =+

        ;:   [{   ]}   /?   \| 


◆◆解説
QWERTYを引き継いでいるキーは覚えなおす必要がないので、
ローマ字入力に使うキーで覚える必要のあるキーは

・母音の O, E, U, I
・子音（清音）の F, T, R, S, Q, L, W
・子音（濁音）の B, V, D, G, J, Z

母音の４キーはは左手ホームポジションに集約させているので、
覚えきれていなくても４択問題。指が覚えるまでは落ち着いて考えればよい
E がQWERTYと同じ指なので実質３択
　# E は QWERTY の１個ずれなので手癖を抜く苦労は発生する

子音（清音）の T, R, S は、使用頻度が高いキーが中段に集まっており、
覚えきれていなくても３択問題なのでそこまで苦労しないはず

子音（清音）の F, W, Q, L は、
Q, L はほとんど使わないし、特徴的な位置にあるのでむしろ覚えやすいはず
W, F の２キーだけは頑張って覚えるしかない

子音（濁音）は、清音のほうを覚えてしまえば、
D, G, Z はそれぞれ T, K, S と上下関係、
B は H とは離れているが P の横隣り
V, J はそれぞれ B, Z と横隣り
覚えきれていなくても、清音から考えればわかる
　# J はもともと右手の打ちやすい場所にあったキーを移動させているので、
　　手癖を抜く苦労は発生する

ということで、頑張って覚える必要がある W, F、
手癖を抜く必要がある E, J の計４キーだけ頑張れば、
あとはそこまで苦労せずにタッチタイピングができる、という算段

記号は、頑張れ



◆その他
Ctrl + M → Enter
Ctrl + H → Backspace

Windowsユーザーにはなじみが薄いかもしれないが、
Linux等のターミナル系アプリケーションではおなじみのキーバインド
右手を大移動させなくてよくなる神キーバインドである
　# Ctrlだけは習得する必要があるが、
　　Enter、Backspace の頻度で使っていれば、すぐに身につく

もともとQWERTYでよく使っているキーバインドで、
M, H の配置がQWERTYと変わっていないこともあり、
アプリケーションを選ばずに使えるようにと、ついでに実装した



◆余談（余計なお世話ともいう）
英語配列ユーザーは、IME On/Offを
Shift + Space か Ctrl + Spaceに割り当てるのがおすすめですよ
これも、Linuxユーザーにはおなじみのキーバインドですね

Windowsの「設定」で設定できるので実装はしませんでしたが、
なければ実装していてました

